ENEMY AT THE GATES (2001)
Ben bir taşım.
Hareket etmem.
Yavaşça,
ağzıma kar atarım,
böylece, nefesimi göremez.
Zamanımı kullanırım.
Onun yaklaşmasına izin veririm.
Tek mermim var.
Gözüne nişan alırım.
Yavaşça, parmağım
tetiğe dokunur.
Titremem.
Korkum yok.
Artık büyük bir çocuğum.
Hazır mısın, Vassili?
Şimdi, Vassili.
Ateş!
Ateş, Vassili!
Haydi, ayağa kalk.
Ayağa kalk.
Trene binmeye hazırlan.
Sen ordaki, benimle gel.
Bu taraftan, ahbap.
Bütün siviller, dışarı!
Yol açın, sivillere izin verin.
Bu askeri bir konvoy.
Yiğit askerlimizden başka
kimse kalmasın.
Bu konvoy Stalingrad'a
gidiyor.
Sadece Kızıl Ordu
askerleri için.
Herkes trene!
Sonbahar, 1942.
Avrupa, Nazi botları altında
çiğnenmiş yatıyor.
Üçüncü Alman Komutanı
gücünün doruğundaydı.
Hitler'in orduları, Sovyetler Birliği'nin
kalbine saldırıyorlardı...
Asya'daki petrol yataklarına.
Tek bir engel kalmıştı.
Volga üzerinde bir şehir...
dünyanın kaderine orada
karar verilecekti.. Stalingrad.
Görkemli yoldaş Stalin...
bir adım daha geri
atmamayı emretmişti.
Sovyetler Birliği halkı özgür olmalı.
İleri, yoldaşlar.
Geri adım yok!
Rus annelerinin yazdığı
şu mektupları dinleyin.
cephedeki oğullarına.
''Volodya, yavrum,
biliyorum ana vatanımız için--
'Biliyorum, ana vatanımız için
hayatını veriyorsun.
''Buradaki herkes biliyor,
düşmeyeceksin.
''Buradaki herkes
seninle gurur duyuyor.
''Baban öldü.
Erkek kardeşlerin öldü.
Öcümüzü al.''
Kimse kımıldamasın!
Teknede kalın!
- Geri çekilmezseniz ateş edeceğim!
Raylardan uzak durun, yoksa ateş ederiz.
Hainlere ateş!
Haydi, haydi!
Kımılda!
Haydi, yoldaşlar,
haydi!
Yürü, yoksa vurulursun!
Sedye getirin!
Tüfeği olan ateş eder!
İki kişiden biri tüfek alacak.
Tüfeği olmayan diğerini takip etsin!
Tüfeği olan öldüğünde,
takip eden, tüfeği alıp ateş etsin!
Tüfeği olan ateş etsin!
Olmayan takip etsin!
Tüfeği olan öldürüldüğünde,
takip eden...
tüfeği alıp ateş edecek!
Tüfeği olan ateş edecek!
- Bu taraftan.
- Diğeri takip etsin!
Görkemli Kızıl Ordunun askerleri
şu andan itibaren...
ya zafer, ya ölüm!
- Geri çekilenler vurulacak.
- Bana bir tüfek lazım.
Korkaklara ve hainlere
acıma yok!
Dikkat!
Aah!
Umutsuz, yoldaşlar.
Geri çekilin!
Geri!
Geri çekil!
Geri Çekil! Geri Çekil!
Sovyetler Birliği adına,
bir adım bile geri çekilmek yok,
yoksa ateş ederiz.
Çekilmek yok!
Geri çekilmek yok!
- Acıma yok!
- Firar edenler vurulacak.
- Ateş!
- Hainleri vurun!
Korkaklar vurulacak!
Korkaklara acıma yok!
Ruslar, teslim olun.
Evinizi tekrar görebileceksiniz.
Bu sizin savaşınız değil.
Alman yoldaşlarınıza katılın,
onlar sizin acılarınızı görüyorlar...
ve size kendi subaylarınızdan
daha çok önem verecekler,
onlar sizi sadece ölüme
gönderiyor.
Sizin düşmanınız değiliz.
Düşman, kana susamış Stalin
ve onun Bolşevikleridir,,
onlar toprağınızı çaldılar, atalarınızı sürdüler--
Ateş!
Bizi yakalatacaksın,
yoldaş Commissar.
İzninizle,
- Önce hangisine nişan almalıyım?
- Beklemelisin...
patlama olana kadar.
-Ateş etmeyi biliyor musun?
- Biraz.
Ateş etme. Ateş etme.
Bize bakıyor.
Teşekkürler,
yoldaş Commissar.
Danilov, politik subay,
ikinci sınıf.
Yirmi birinci piyade bölüğü.
''Vassili Zaitsev.''
''O gün,
- ''Ural'lardan bir çoban...
''Stalingrad şehrine geldi,
Volga bayırlarına.
''Onun adı Vassili Zaitsev.
''Ondan önceki binlercesi gibi,
yoldaş Stalin'in çağrısına cevap vermek için geldi.
''Elinde bir tüfekle, faşist
güçlerine gösterdi ki...
''artık ana vatanda attıkları her
adım için cezalandırılacaklardı;
yani bundan sonra tek yol,
geriye doğruydu.''
Ne düşünüyorsun?
Yoldaş Commissar
fazla eliaçık.
Bırakın gideyim!
Bırakın!
Yoldaş Stalin'in emri,
hiçbir sivil şehri terkedemez.
- Geri çekil!
Geri çekil,
yoksa ateş açarız.
Geri çekil!
Geri!
Geriye ya da ateş ederiz!
Geriye!
Yoldaş Stalin'in elçisine yol açın!
Emirleri yerine getirdim.
Bütün evlatlarımı gönderdim.
Ama Almanlar bizi yuttular.
Topları, uçakları, tankları var.
- Benim neyim var?
- Kutsal direnme görevim!
Patrona rapor etmek zorundayım.
Belki de kızıl şeritten kaçmak istersin.
Benim adım...
Nikita Sergeyevich Kruschev.
Buradaki olayları ele almaya geldim.
Bu şehir Kursk değil...
ne Kiev, ne de Minsk.
Bu şehir Stalingrad.
Stalingrad!
Bu şehir liderimizin adını taşıyor.
Bir şehirden daha fazla,
bir sembol.
Eğer Almanlar
bu şehri ele geçirirse,
bütün ülke dağılır.
Şimdi, oğullarımızın...
ellerini kaldırmalarını istiyorum.
Cesur davranmalarını istiyorum!
Altlarına etmeyi bırakmalarını istiyorum!
Bu sizin işiniz.
Politika subayları olarak,
size güveniyorum.
Sen,
önerin nedir?
Geri çekilen tüm generalleri öldürelim...
ve onların ekiplerini de.
Örnekler oluşturalım.
Firarilerin ailelerini sınır dışı edelim--
-Evet, bunlar yapıldı.
Onlara umut verin!
Burada insanların tek seçeneği,
Alman mermileri ya da bizim mermilerimiz.
Ama bir yol daha var.
Cesaretin yolu.
Ana vatan sevgisinin yolu.
Ordu gazetesini tekrar
yayınlamaya başlamalıyız.
Muhteşem hikayeler anlatmalıyız.
Övgü hikayeleri...
fedakarlık, cesaret.
Onları zafere inandırmalıyız.
Onlara umut vermeliyiz,
gurur, ve savaşma arzusu.
Evet, örnekler oluşturmalıyız.
Ama takip edilecek misaller.
İhtiyacımız olan...
kahramanlar...
Buralarda hiç kahraman
biliyor musunuz?
Evet, yoldaş,
bir tane biliyorum.
O benim!
''Vassili Zaitsev.''
Hayır, hayal görmüyorsun.
O senin adın.
Kapak sayfası yaptık.
Tek kelime bile değiştirmediler.
Bunun ne anlama geldiğini
anlayabiliyor musun?
Arka sayfa değil,
ikinci sayfa da değil,
- kapak sayfası.
- Kapak sayfası!
Hikayemizi heryerde yayınlayacaklar.
Caucasus'ta, Crimea'da,
hatta Urallarda.
Yarın sabah, Stalin'in kendisi
kahvaltı ederken,
benim cümlelerimi okuyacak,
senin adını anacak.
Ünlüyüz, Vassili.
Kruschev hikayeyi sevdi.
Ben şef kadrosuna terfi ettirdi.
Seni de keskin nişancı sınıfına.
- Bu çok iyi.
- Çok iyi.
- Bu çok iyi. Harika.
- Çok harika!
- Harika!
- Bizim için, çünkü bunu birlikte başardık.
Birlikte!
- Zor kısmını benim yapmış olmama rağmen.
- Öyle mi?
- Dövüşemediğim için çok şanslısın.
- O neden?
Çünkü Kruschev seni korumamı istedi.
- Sen çok önemlisin.
-Ben çok değerliyim.
Evet, dikkatli ol-- gözlüklerime
dikkat et lütfen, onlar yeni.
Afedersiniz, efendim.
- Ünlüyüm! Ünlüyüz!
- Ünlüyüm! Ünlüyüm!
Vassili,
Urallardan gelen genç çoban,
bugün 12. Alman subayını öldürdü.
Kurtları avlardı,
şimdi faşistleri vuruyor.
Bugün, Vassili Zaitsev
O hepimiz için bir örnek.
Vassili 32. Alman subayını vurdu.
Sadece öldürdüğün Almanları say.
- Bugün, Vassili Zaitsev--
- İşte kanıt--
Nişancı Vassili Zaitsev, 11 köpeğin
etiketini geri aldı.
Silahlı kuvvetlerimizden
savaşçılar, kadınlar, erkekler,
keskin nişancı sınıfına kaydolup,
Vassili Zaitsev'in becerilerini öğreniyorlar.
Ben bir taşım.
Çok yavaş nefes alırım.
Göze nişan alırım.
Sensin,
büyük Vassili Zaitsev.
- Annem patates ve salam yaptı.
- Kulağa güzel geliyor.
Seni gördüğünde,
gözlerine inanamayacak.
- Bugün kaç tane?
- Sadece iki.
Sonuncusu,
neden onu vurmadın?
O sıradan bir askerdi.
Pozisyonumu belli etmeye değmezdi.
Tanrı sizi korusun.
Size ne kadar borçlu olduğumuzu biliyoruz.
Her gün dua ediyoruz.
Her akşam, Moskova Radyosunda senin
hakkında konuşmaları dinliyoruz.
Sağ ol. Burada gerçekten iyi
idare etmeyi başarmışsınız.
Ailem savaştan önce burada
mobilyaları saklardı.
Sacha, onu hemen bırak.
Dolu.
Bu taraftan, yoldaş Commissar.
Teşekkürler, yoldaş.
İyi akşamlar.
Yodaş Zaitsev?
Tanrım, bu kadar mektup
nereden geliyor?
Ülkenin her yanından,
Bayan Filipov, her yanından.
Bu, Kouzbass'daki işçilerden.
Madenlerine Vassili adını
vermek istiyorlar.
Doğru, madencilerden başlayalım.
Haydi, işimize dönelim.
Kouzbass'daki sevgili yoldaşlarım,
- Kouzbass.
- Övgü dolu mektubunuz için size teşekkür ederim.
- Övgü?
-Ö-V-G-Ü.
Ve... Umarım ki...
beklentilerinizi yerine getirebilirim--
B-E-K-L-E-N-T-İ.
Beklentiler.
Alman edebiyatıyla mı ilgileniyorsunuz
Bayan Filipov?
Birşey yok,
komşumuz.
- Tamam, nerde kalmıştık?
- Tania, konuklarımız var.
İsim verme teklifiniz--
Ben--
Ben
-Seni hatırlıyorum.
O Vassili Zaitsev.
Resmini
gazetede gördüm.
Yaptığın herşey için
teşekkürler.
- Ve bu da arkadaşı, Commissar...
- Danilov.
Danilov.
Tania benim kızım gibidir.
Fabrikada çalışırken,
Sacha ya o bakardı.
Ona Almanca bile öğretti.
Bu kitapların hepsi onun.
- Senin mi?
- Üniversitede Almanca okuyordu.
- Hangi üniversite?
- Moskova.
Moskova. Moskova.
Biz--
Evet, devam edelim.
Madeninize adımı vermeyi teklif etmişsiniz...
bu... büyük bir şeref.
Ş
-E
-R...
Biliyorum.
Şeref.
Çok iyi.
Sadece benim savaşmadığımdan bahsetsek?
Bu-- Bu harika--
mükemmel fikir, Vassili.
- Daha ileri bile götürebiliriz.
- Oh.
Daha ileri götürebiliriz.
Sizin kömür için savaşınız...
en az benimki kadar değerli.
Kömür de ''G'' yok.
Tek ''R''.
Çok hızlı gidiyorsam söyle.
- Hayır, çok hızlı gitmiyorsun.
- Emin misin?
Düşündüm de, başka gelişmeler var mı?
Neden biraz dinlenmiyorsunuz?
Bu mektuplar yarına kadar bekleyebilir.
Devam etmeliyiz.
Yorgun değiliz.
Sağ olun, Bayan Filipov.
Bu insanlar...
bize yazmak için zaman ayırmışlar.
Yarın belki de zaman ayırmak için
burada olamayız.
Binbaşı Konig,
Sayın General.
Başka birini...
bekliyordum.
Kesinlikle bu kadar itibarlı
birini değil.
Bu kahrolası olaya karışmak için...
nedenleriniz olduğunu tahmin edebiliyorum.
Benim ordum, bu tarz
savaş için tasarlanmadı.
Dün, yine,
keskin nişancılar tarafından vurulan subayların
yerine terfi ettirmek zorunda kaldım.
Bu keskin nişancılar
insanlarımı demoralize ediyorlar.
Şehir bir...
harabeden başka bir şey değil.
Ancak führer ısrar ediyor.
Bunu Stalin ve kendisi arasında
kişisel bir sorun olarak görüyor.
Führer'in içgüdülerine güvenmeliyiz.
O bizi her zaman zafere
taşımayı başardı.
Noel için evimize dönmeliyiz.
Bu genç Rusu nasıl bulacaksınız?
Onun beni bulmasını sağlayacağım.
Vassili.
- Haydi, uyanma vakti.
- Ne?
Erzakların orda bir sorun var.
Bize ihtiyaçları var. Haydi.
Bak, Vassili, ambarlarda
saklanıyor. Orada.
Sabahın erken saatlerinde,
5 subayı ve 2 makineli tüfekçiyi indirdi.
Bak, üçüncü kat,
soldan dördüncü pencere.
Soldan dördüncü pencere.
Gördün mü?
Evet, gördüm.
Orda, onu indirdin!
Güzel atış.
Haydi gidip rütbesini sökelim.
Hoşçakalın, yoldaş Commissar.
Misafirperverliğiniz için
sağ olun, Bayan Filipov.
İstediğnizi alabilirsiniz.
Komutanlıkta bana ne diyeceklerinden
emin değilim...
bir kucak dolusu Goethe ve
Schiller'le dönersem.
Biraz Marx da var.
12. bölgede sivil savunma için
mi görevlendirildin?
Hayır, gönüllü oldum.
Seninle bu şekilde karşılaşmak
büyük tesadüf.
Yoldaş Kruschev daha dün bahsediyordu...
Almanca konuşan operatörlere
çok ihtiyacımız olduğu şeklinde.
Yapamam. Askerlerimiz bu civardaki
tüm halktansorumlu.
Zaten fazlasıyla adam eksiğimiz var.
Almanca bilen her adam için
size bir düzine asker vereceğiz.
Kalıp savaşmayı tercih ederim.
Komutanlıkta çalışmak ta savaşmaktır.
Orada çok daha faydalı olacaksın.
Sen burada kal.
Bizi koru.
Tamam.
- Biz gidiyoruz.
Dikkatli olun.
Ludmilla, haydi.
Merdivene dikkat et.
Bu bir tuzak.
Biliyorum.
Geri çekil.
Hala burada.
- Direkt bize geliyorlar!
- Ludmilla,
olduğun yerde kal,
oralarda biryerlerde.
Buradan
çıkmak zorundayız!
- Buradan çıkmak zorundayız!
-Olduğun yerde kal!
Ne yapacağız?
Ludmilla, olduğun yerde kal!
Kahretsin, ben gidiyorum.
Ludmilla, hayır!
Bu ne demek oluyor?
''Urallardan gelen küçük çobana
yeni bir nişancı tüfeği geldi,
''bir Mosin
-Nagant 7.62,
Sovyet üretiminin gururu''
- O tüfeği yakından gördüm.
- Gördün mü?
Ona dokundum bile.
Onu iyi tanıyorum, Vassili Zaitsev.
Ludmilla ve Anton bugün öldürüldü,
ve hata benimdi.
Hayır, eminim
bu doğru değildir.
Bir Alman nişancı vardı.
Onları doğruca tuzağına götürdüm.
- Bana başka ne anlatabilirsin?
- Başka bir yere yerleşmedi.
Hareket etmeyen bir nişancı,
bu normal değil.
Çok iyiydi. Sadece ateşi değil,
önsezileri.
Benden her zaman bir adım öndeydi.
Çünkü senin hakkındaki herşeyi biliyor.
Onun adı Konig,
Binbaşı Konig.
Onu buraya seni--
bulması için gönderdiler.
Önceleri, bu bilgiden emin değildik.
Görümüşe göre,Berlin'den
bütün yolu seni durdurmak için gelmiş.
Onlara bir sürü uykusuz gece yaşattın,
onlar da en iyi adamlarını gönderdiler.
- Onun hakkında ne biliyoruz?
- Wehrmacht'ta bir binbaşı.
Zossen'deki nişancı
okullarının müdürü.
Koulikov savaştan önce
Zossen'de onun altında çalışmıştı.
Bütün numaraları biliyor. Bundan böyle,
seninle her yere gidecek.
Bavyera da geyik avlayan bir soylu...
Urallarda kurt vuran
bir çoban çocuğa karşı.
İki ulusun karşı karşıya gelmesinden
daha fazla bir şey bu.
Sınıf mücadelesinin özü.
Mutlu olduğuna sevindim.
Avantajlar ondaydı.
Bir dahaki sefere denk olacaksınız.
Kimse senin gibi
ateş edemez, Vassili.
Tayin olmuş.
Kapıda senin için hazırlar
mı bir bakayım.
- Merhaba.
- Yeni üniformanda şık görünüyorsun.
İşini bitirdiği zaman senden almasınlar.
Evet, muhtemelen alırlar.
O Alman hakkındaki hikayeyi duydum,
sana şans dilemek istiyorum.
Sağ ol.
İhtiyacım olacak.
Yoldaş Danilov'un dediğine göre
sen kazanacaksın.
Hmm.
Zaman geldi.
- Vassili! Vassili!
- Gel buraya.
- Bana bak.
Kepini tak,
daha kahramansı görünüyorsun.
- Bu taraftan, yoldaş Zaitsev.
- Bu küçük adamı seviyorum.
Vassili, cephe için gönüllü
olduğun doğru mu?
Kaç yaşındasın, Vassili?
Bu düellonun ülkemiz için ne anlama
geldiğini biliyor musun?
İlk kurdunu 5 yaşındayken
öldürdüğün doğru mu?
Almanya'daki en büyük keskin nişancının
meydan okumasından dolayı gururlu musun?
Almanlar altlarına sıçmaya başladılar.
Devam et, evladım, bize onunla nasıl
başa çıkacağını anlat.
- Veya, hayır. Onu liderimize anlat.
- Bir soru daha, lütfen.
İyi av hikayelerini sever.
Ona gururla bak,
çünkü o sana bakıyor.
Bütün ülke sana bakıyor.
Affet beni, affet beni, dede.
Av sahasını seçen kurt değildir...
avcıdır.
Ama eminim ki deden sana bunu öğretmiştir.
Ancak bu durumda,
av benim.
Her nasıl,
bugün yapacağımız...
kurdu ininden çıkartmak...
nerede olmasını istiyorsak
oraya yönlendirmek.
Hayatı değerli olan sensin.
Önce sen.
Hayır, hayır. Sırayla yaparız.
Bir dahaki sefere önce sen gidersin,
ve sonra sen, Volodya.
Orospu çocuğu!
Bu pantalon yeniydi. Onları daha yeni
bir yüzbaşıdan çıkardım.
Almanya'da, Zossen'deki okulda
Elbette, o zamanlar Krauts'la dosttuk,
bizim Joseph
ve onların Adolph...
el ele yürüyorlardı.
Buradan tellere kadar,
Yüz elli beş.
Herneyse. Bir tamirci gönderteceğim.
Yer değiştirelim.
Aah!
Hey, Volodya!
Almanlar işgale başladığında,
artık aynı atmosfer değildi.
Kıçımı hapse tıktılar.
Almanya'da ne yapıyordun?
Afedersin, ama beni
yoldaş Stalin oraya gönderdi.
Dönekliğine büyük liderimizi
alet etme.
İtiraf et, casus piçi!
İtiraf et.
Ve bang! Bang, bang, bang!
Orada orak yoktu,
ama çekiç vardı.
Ve bang.
Dişlerimi döktüler.
Bu doğru, evlat.
Hayal görme.
Bu senin için sosyalizmin ve
evrensel mutluluğun toprakları.
Hey! Senin tamircin.
Avladım.
Çorba vakti,
değil mi?
Ben gidiyorum.
Kımılda, Volodya,
ve giderken herşeyi berbat etme,
seni Marksist piç.
Binbaşım, son 24 saatteki
düşman nişancısının raporları.
İstasyon bölgesinde iki er vuruldu.
Kuzey bölgesinde bir topçu gözlemcisi.
Fabrika bölgesindeki 24. Panzer
bölüğünden bir teğmen.
İşçi koğuşları bölgesinde
üç telefon tamircisi.
Bir de ilginizi çekebilecek
bir tutsağımız var.
Umarım hala konuşabilecek durumdadır.
Afedersiniz, efendim?
Bir şey değil.
Sağ ol.
Eee, anlat, Volodya,
hangi binada?
Bunu bilmeme imkan yok.
Sürekli hareket ediyor.
Birinden diğerine sıçrıyor.
Hangi katta?
Bilmiyorum.
Göreceğiz.
Onu soyun.
Bizim üniformalarımızdan
birini giydirin.
Görüyorsunuz, inatçılar.
Almanlar hakkındaki iyi şey bu.
Adamım, kabul etmelisin ki
kafalarına bir şey koydukları zaman--
Doğru.
Bakalım müşterimiz gelmiş mi.
Hazır mısın?
Ha ha.
Ve şimdi Urallardan gelen
ünlü çobanımız,
ki Binbaşı Konig
onun bir salak olduğunu düşünüyor,
hedefini bulduğunu düşünüp
yerinden çıksın.
Binbaşı Konig onu görüyor.
Miğferine nişan alıyor.
Ateş.
Yerini belli ediyor ve
dönüşünde ateş alıyor.
Ancak...
Binbaşı Konig ateş etmiyor...
çünkü Binbaşı Konig
orada değil.
Koulikov!
Sence bu garip değil miydi,
bu sonuncu?
Onu diğerleri gibi
vurulsun diye gönderdiler.
Bu doğal değil.
Topsuz,
onu korumaya çalışmıyorlar.
Oh hayır, aptal
olan benim.
Telefoncuları umursamıyorlar bile.
Yani, bizimle
Ukraynalılar gibi.
Birkaç ölü hırıltısıyla
binbaşıyı rahatsız etmezler.
Yarın, biraz general öldürelim.
Sıra kimde?
Sanırım bende.
Seni hilekar!
Papa Koulikov'u aptal yerine koyamazsın.
Hayır, hayır, hayır,
önce gitme sırası bende.
Ve pantalonunda delik
açılma sırası sende.
Zafere.
Bu nişancılık işi çok uzadı.
Senin ufaklık neyin peşinde?
Araştırıyor, yoldaş Kruschev.
Almanların zayıflıklarını test ediyor.
Hazırlıklarını çok titiz yapıyor.
Vodka...
sahip olduğumuz lüks.
Havyar da
lükslerimizden.
Zaman, değil.
Bunun farkında
yoldaş Kruschev. Her ikimiz de.
Sizi temin ederim,
başaracak.
İyi.
Görünüşe göre kaderleriniz
birarada örülmüş.
Seni meşgul ediyorlar.
Bunu mutfaktan aldım.
Bu, geçen günkü resepsiyondan.
Bayan Filipov 'un sevebileceğini düşündüm.
Heyecanlanacak.
Çok naziksiniz.
Açsan, daha çok var.
Yahudisin, değil mi?
Bizim dinimizde, mersin balığı
yememen için bir kural yok.
Babamın tüm bunların olacağına
dair bir önsezisi vardı.
Savaşı mı kastediyorsun?
Yahudilere duyulan nefretin
artacağını anlamıştı.
Filistin'de toprak almak için
para biriktiriyordu.
Gerçekten ait olduğumuz
toprağın orası olduğunu söylerdi;
savunmak zorunda olduğumuz
tek toprağın.
Tüfek kullanmayı öğrenmem
için çok ısrarcıydı.
Ateş etmeyi öğrendim.
Biliyorum ki savaşta, kişisel duygular
bir yana bırakılmalı, ancak...
Senden bir iyilik istiyorum.
Elbette.
Ne istersen.
Yeniden görevlendirilmek istiyorum.
Ne oldu, Tania?
Onu vurdu.
İlk o atlamasına
rağmen onu vurdu.
Onu koşarken vurdu.
İmkansız bir atıştı.
Hiç bunun gibi bir şey görmedim.
İnsanlara, onlara sunamayacağım
bir zafer söz verdin.
Bu adama karşı şansım yok.
Böyle konuşmamalısın, Vassili.
Ya sana, onun hareketlerini izleyebileceğimiz
bir yol bulduğumu söylersem?
Biri var, Vassili.
Bize bilgi getiren, ona yakın biri.
Bir dahaki sefere, ondan
bir adım önde olacaksın.
Söz veriyorum.
Şimdi ben bir iyilik istiyorum.
Benden mi?
Tania hakkında.
İçeri gel.
Varolduğundan bile haberi yok.
Ancak şu anda, ona dünyadaki
herkesten daha yakınsın.
Onun yüzünü görüyorsun.
O sabah traş olup olmadığını görüyorsun.
Yüzük parmağına bakarak,
evli olup olmadığını görebilirsin.
Şey gibi değil...
uzakta bir cisme ateş etmek gibi,
sadece bir üniformaya değil.
Bu bir insanın yüzü.
Bu yüzler hiç gitmez.
Geri gelirler ve sadece--
daha fazla yüz ile yer değiştirirler.
Bunu söylemeni Danilov
mu istedi?
Senden çok hoşlanıyor. Sanırım
fikrini değiştirmek için her yolu dener.
Neden tayin olmak istediğimden
sana bahsetti mi?
Hayır.
Bu sabah, komutanlığa
bir liste geldi.
Sivillerle ilgili bir listeydi...
toplanıp konvoy halinde Almanya'ya
gönderilenlerin listesi...
Stalingrad'dan
üç hafta önce çıkanlar.
Ailem onların arasındaydı.
30 kilometre sonra,
Alman askerleri...
treni durdurdular
ve herkesi dışarı çıkardılar.
Bir köprünün ortasında,
onları birbirlerine bağladılar,
ikişer ikişer.
Anneleri ve kızları.
Karıl ve kocaları.
Onları... ray boyunca dizdiler.
ve her çifte tek el ateş ettiler...
mermi tasaffuru için.
İşe yaradı.
Ölenlerin cesetleri, diğerlerini
suyun altına çekti.
Beraber öldüklerini biliyorum.
Onları ayırmalarına
asla izin vermezlerdi.
Bu Koulikov'un tüfeği.
Güzel tüfek..
Teşekkürler.
Sığınaktan nasıl çıktığını biliyorum.
Traktör fabrikasından gidiyor.
Fabrika büyük.
Tam olarak hangi borudan
süründüğünü biliyorum.
fıçıların ordaki ızgaranın altından,
ve sonra atölyeden dışarı çıkıyor.
İkisinin arasında
açıkta kaldığı bir bölge var.
Uzun bir demir korkuluğun altında.
İyi şanslar, yoldaş.
Ben tam olarak nerede
bekleyeceğini biliyorum.
Oluğun oradaki yolda olacak.
Ona arkadan saldıracağız.
Bu boruların içinden, atölyenin
diğer tarafına kadar gideceğiz.
Beni izleyin.
Sen bu taraftan git.
Ben buranın etrafından ilerleyeceğim.
Tamam?
Kahretsin!
Sergei,
geri dönmelisin.
- Hayır, iyi olacağım.
- Geri dön.
Hayır, siz gidin!
Bacaklarını içeride tut.
Haydi, haydi, haydi.
Yoldaş Stalin son bir
çaba görmek istiyor!
Ana vatanın kaderi tehlikede!
Sevdiğin herkesin kaderi!
Bugün onlar için savaşıyoruz.
Dinle beni, Tania. Almanlar
herşeyleriyşe saldırıyorlar.
Şansları varsa, bu askerlerin onda biri
sağ salim geri gelecek.
Sen yüksek eğitim gördün.
Diller biliyorsun.
Tercüme ettiğin her şey
yüzlerce hayat kurtarıyor.
Çözdüğün her şifre
onları öldürüyor.
Sağ kalmak zorundasın.
Vassili bir silahı ateşlemek için doğdu.
Onun bildiği şey bu.
Sen ve ben başka
bir amaç için doğduk.
Vassili burada olsaydı,
sana aynı şeyleri söylerdi.
Nerede o?
Vassili nerede?
Başını aşağıda tut.
- Bana nerde olduğunu söyle.
- O boruda kal, Tania.
İçerde kal. İçerde kal!
Kafanı aşağıda tut!
Yavaş ol.
Ateş etme.
Orada.
Önündeki sütunu görüyor musun?
Onun etrafından, arkasına
dolaşman gerek.
Git.
Tania, büyükçe bir parça
cam bulmanı istiyorum.
Cam parçası.
Fırını görüyor musun...
arkamda, fabrikanın solunda?
Evet? Seni duyamıyorum.
- Evet.
Boruları...
görüyor musun?
- Evet.
- Kırık...
olanı gördün mü?
Evet.
Yapmanı istediğim şey bu.
- Hazır mısın?
- Evet.
Üç... iki... bir...
Merhaba, Sacha.
Dediğin yerdeydi.
Neredeyse orda.
O çok akıllı.
Bana ondan bahset.
Neden ona ateş etmesini babası
değil de dedesi öğretmiş?
Babası ölmüş.
Annesi de.
Babası hakkında konuşur mu?
Hayır. Onu tanımıyor.
Okula gitmiş mi?
Yazmayı biliyor.
Birsürü mektuba cevap yazyıor.
Hmm. Ona yazan
kızlar var mı?
Herkes ona yazıyor.
Köyünde aşık
olduğu bir kız var mı?
- Köyünde değil, burada.
- Kız onu seviyor mu?
Evet, çünkü o yakışıklı.
Çünkü o cesur ve
kız da çok güzel.
Kızı iyi tanıyorum.
Bizim mahallede oturuyor.
Üniversiteye gitmişti.
Birbirlerine yakışıyorlar.
Daha sonra, ikisi evlenecek.
En azından, bence öyle.
Peki sen, Sacha,
neden Almanlara yardım ediyorsun?
Çünkü onlar güçlü.
Çünkü savaşı onlar kazanacak.
Ve çünkü çikolatayı
seviyorsun, ha?
Buradaki herkes öleceğini biliyor.
Ve her gece geri geldiklerinde,
- bu bir ekstra.
- Afedersiniz.
Ve, her bardak kahve,
her sigara...
küçük bir kutlama oluyor.
Çünkü bir çoğumuz için
bu son gecemiz olabilir.
Bu sadece burada
kabullenmen gereken bir şey.
Herkesin zamanı var.
Ormanda, kurt üç yıl yaşar,
eşek dokuz yıl.
Yani, bu-bu Urallardan
bir atasözü olmalı.
Her ne ise, bana bir
şey ifade etmedi.
Eşek daha çok yaşar
çünkü daha çok işe yarar.
Şimdi anlamlı oldu.
Ormanda eşek yoktur.
Bunu uydurdun.
Yani... Ben mi eşeğim?
Sen ve Danilov gibiler...
hayatta kalmalı.
Okumuş insanlar,
eğitimliler.
Savaş bitince
size ihtiyacımız olacak.
Ya sen hayatta kalırsan?
İşe yaramaz Vassili Zaitsev
o zaman ne yapacak?
Bir fabrikada çalışmak istiyorum.
Dedem bir keresinde beni
bir fabrikaya götürmüştü.
Bir adam vardı,
yukarda--
patikada.
Diğerleri gibi mavi giymemişti.
Denetlediği insanlar ne
yaptıklarını anlamıyorlardı.
Ama onun için,
onun için oradan,
olaylar çok basitti;
çok açıktı.
Düşündüm ki, ''Bir gün,
o adam olabilirim.''
Gerçekleşmeyeceğini bildiğin
bir rüyan olması üzücü.
Neden olmasın?
Hepimizden daha çok yaşayacaksın.
Hmm.
Ormandaki en yaşlı eşek olacaksın.
''Almanlar ve Volga arasında\150 metre duruyor
''Bugün, bütün dünya
o 150 metreyi izliyor.
Stalingrad'ı...''
savaşın...
başkenti yapanlar.
Arkadaşın, Tania...
onu gördün mü?
Şu an orada duruyor,
keskin nişancılarla.
Binbaşıya, bütün nişancılarımızı
göndereceğimizi söyle...
fabrikaya yapılacak saldırıyı
desteklemek için.
Ona Vassili'nin de
orada olacağını söyle.
- Seninle konuşmam gerek.
- Tabi.
- Danilov.
- Hmm?
Benim hakkımda yazmayı
bırakmalısın.
Onu yakalayamayacağım, çünkü
yeterince iyi değilim.
Er ya da geç, beni bulacak,
ve beni öldürecek.
Seni böyle konuşmaman için
daha önce uyardım.
Bu defa farklı.
Beni aldın ve...
olmadığım bir insan yaptın.
Bu yükü artık kaldıramıyorum.
Savaşmak istiyorum.
Sıradan bir asker gibi
savaşmak istiyorum.
Anlıyorum.
Olay şu ki, sen sıradan bir asker değilsin.
Sen sıradışısın.
Hayır, ben senin yarattığın şeyim.
Fazlası değil.
Neden şimdi bunları söylüyorsun?
Hmm? Ne oldu?
Ne değişti?
Benim için Tania'yla
konuştun mu?
- Evet.
- Ve...
tekrar düşünecek mi?
Bilmiyorum.
Düşünmeli. Daha güvende olacak.
Olmalı, biliyorsun.
- Evet.
- Tekrar tayin olursa daha kolay olacaktır..
Almanlar şehir merkezine yeni bir
saldırı yapmaya hazırlanıyorlar.
Moral için propaganda savaşı çok önemli.
Sana her zamankimden daha çok ihtiyacımız var.
Sacha. Bekle. Sacha!
- Ona bildiklerini söyle, Sacha.
- Selam, Sacha.
Binbaşı'nın çizmelerinde toz vardı.
Sacha Bibaşıyı, taraf
değiştirdiğine ikna etti.
Aldığı riskin ne olduğunu sana
söylememe gerek yok sanırım.
Toz sarıydı. Bu renk
toz olan sadece bir yer var--
kimyasal fabrika arkasında, kamyonların
üzerlerinde bir yığın.
Aferin.
Sacha...
beni dışarıda bekle.
- Danilov,
- Hmm?
onu kullanmaya hakkın yoktu.
Hayır, hayır, onu kullanmadım, Vassili.
Kendi iradesiyle yaptı.
Neden, biliyor musun?
Çünkü sana inanıyor!
Yarın sabah, kimya fabrikasını
geri alacağız.
Sacha binbaşıya, senin
orada olacağını söyledi.
Artık onu nerede beklemen
gerektiğini biliyorsun.
- Hücumun ortasında.
- Emirlere uyuyorum.
Sana da aynı şeyi
tavsiye ederim.
Şimdi, risklerin farkındayım.
İyi olacaksın.
Yoldaş.
Oradakiler Alman.
Dün Ruslardı.
Artık çok uzak değiliz.
Sacha...
çok tehlikeli bir
oyun oynuyorsun.
Senin kazanmanı istiyorum.
Orayı gördün mü?
Nehrin yanından devam.
Güvenli...bir süre için.
Aah!
Öldü.
Bunu cesedinin üzerinde bulduk.
Burada bulunmanın nedeni sona erdi.
Affedin, General,
ancak inanamıyorum--
Yarın akşam, Berlin'e
bir uçak kalkıyor.
Ona bineceksin.
O zamana kadar, rütbelerini
rica etmek zorundayım.
Rus propagandasının, ölümünden
nasıl kar edeceğini hayal et.
Düşersen, bilinmeyene düşersin.
Zaten yakın bir ıska geçirdin.
Ve lütfen bu
madalyayı al.
Ölümünden sonra...
116. Piyade bölüğünde bir teğmene
layık görülmüştü.
savaşın ilk günlerinde
burada öldü.
Benim oğlumdu.
İndirme güçleri zaptedilirse,
herşeyi kaybederiz!
Buraya gel.
Sana ne söylemiştim?
Kemanını çok fazla çalıyorsun!
Öldüğü onaylanırsa, mahfoluruz!
- O zaman mahfoldun.
- Bu doğru olamaz.
Karargahlarından gelen mesaj
ele geçirildi.
Ne yapmaları gerekiyor, cesedini
adamlarımızın üstüne mi sallasınlar?
Yalan söylüyorlar.
Bu iyi.
Çok iyi.
Yaz o zaman.
''Vassili Zaitsev ölmedi.
''Kahvaltı için bu sabah
elimizde bu var.
Bugünkü gazetede resmi var.''
Şair sensin.
- Ne?
Nehir kıyısından vezgeçmeyeceksiniz!
Adamlarının yarısını kaybetsen
bile umurumda değil!
Diğer yarısını kaybet,
ya da kendini!
Döndü mü?
Yakında gelir.
Alman akınları hatları kesti.
Bu yüzden geç kalmıştır.
Dışarı çıkabilir miyiz?
Anneme senin hakkında yazdım.
Sana söylememi istedi
bu savaş bittiğinde,
ihtiyacın birşey olursa--
herhangi bir şey--
ailemiz
senin yanında olacak.
Senin için burada
olduğumu biliyorsun.
Vassili'nin öldüğünü söylüyorlar.
Vassili Zaitsev sevdiklerini
bir daha asla göremeyecek.
Teslim olun!
Tek çareniz bu.
Üzgünsün.
Zaitsev öldüğü için mi?
Saklamak zorunda değilsin.
Bunda utanılacak bir şey yok.
Sen de onun gibi Russun.
Onları dinleme.
Bu sadece propaganda.
O ölmedi.
Neden, biliyor musun?
Çünkü onu henüz öldürmedim.
Sana küçük bir sır vereceğim.
Sadece sana, çünkü sana güvenebileceğimi biliyorum.
Ama kimseye söylemeyeceğine dair
bana yemin etmelisin.
Ediyor musun?
Harika bir atış noktası buldum.
Tren istasyonunun çıkışında.
Su kulesine saklanacağım.
Yarın.
Onu orada bekleyeceğim.
Göreceksin.
Orada olacak.
Her zaman olur.
Bir yemin daha etmeni istiyorum, bundan sonra
ait olduğun evde kalacaksın.
Yemin ediyor musun?
Evet?
İyi.
''Yaşadığını biliyoruz.
Bizi bırakmayacaktır.
Biliyoruz çünkü o bizden bir parça.
Vassili ebedi.''
Nerelerdeydin?
Her yerde seni aradık.
Duymadın mı?
Ölüydüm.
En azından, soylu nişancı
Zaitsev...
Vassili ölüydü.
Gerçek olanı.
Ben...
uyuyordum,
ve şansımı kaçırdım.
Sonra, bir köşede
kıvrılmış, saklanıyordum...
beni öldürmek
isteyen bir adamdan saklanıyordum.
Kruschev'le konuşacağım.
Seni eski bölüğüne
geri gönderecek.
- Tania nerde?
- Sığınakta.
Ben sığınaktan geliyorum.
Ona ölmediğini söyledim.
Binbaşı öyle dedi.
O, diğer Almanların yalan söylediğini anlattı.
Onu istasyonda beklediğinden bahsetti.
Vassili.
Küçük Sacha'm.
Biliyordum.
- Vassili.
- Tania.
Ölmediğini biliyordum.
Nasıl?
Çünkü daha yeni tanıştık.
Küçüklüğümden beri ilk
defa dua ettim.
Gözlerimi açtığımda,
Sacha orada duruyordu...
bana güzel haberler
vermek için bekliyordu.
Sanırım seni, beni sevdiğinden
çok seviyor.
Uygun Askeri Mercilere,
Komutanın dikkatini, farkedilen
yeni değişikliklere çekiyorum...
Asker Vassili Zaitsev'de savaşa
karşı davranış değişiklikleri belirmiştir.
Emirlerden kaçmak için defalarca
denemelerde bulunmuş,
zaferimizi engelleyecek
kuşkulu hareketlerde bulunmuş...
ve toplum içinde
yenilgiyi kabullenen demeçler vermiştir.
Düellosunun anlaşılmaz
bir şekilde uzaması...
Nazi nişancısıyla arasında gerçekleşen kavga,
sadece...
komünist ideallerimize olan
inançsızlıkları sebebiyle meydana gelmiştir.
Günaydın, Sacha.
Bir kez daha, beni tam
olarak nerede bulacağını biliyordu.
Sen de bunun tuhaf
olduğunu düşünmüyor musun?
- Benden başka, sadece sen biliyordun.
Seni suçlamıyorum,
Sacha.
Çok cesurane
bir şey yaptın.
Kendi insanlarını seçtin.
Buna saygı duyuyorum.
Ama benim tarafımı değil.
İkimiz de askeriz,
ve ikimiz düşmanız,
sanırım anlıyorsun.
Sana kızgınım, küçük Sacha,
yemin ettiğin gibi evinde kalmadığın için.
Beni, yapmam gereken şeyi yapmaya
zorladığın için sana kızgınım.
Uykusunda kaşlarını bu kadar
çok çatan birini hiç görmemiştim.
Ne kadar zamandır beni izliyorsun?
Bütün gecedir.
Saatlerdir mutlu mutlu horluyorsun.
Ben horlamam.
Horluyor muyum?
Bir domuz gibi.
Sanırım uykumda konuşuyorum da.
Evet.
Sana söylemem gereken bir şey var.
Trende...
buraya gelirken...
aynı vagondaydık.
Hayır.
Seni gördüm.
Okuyordun,
sonra uyuyakaldın.
Sana bakmaya cüret edemedim,
çok güzeldin.
Ürkütücüydü.
Sonraları, seni düşünmeden
duramadım.
Beni gülümsetti.
Ve sonra sana dokunan
diğer erkekleri düşündüm...
seni güldüren...
ne kadar şanslı olduklarını.
Ve şimdi yanında yatıyorum.
- Horluyor muydum?
- Bir domuz gibi.
- Ne?
- Aman Tanrım!
- Oh, hayır.
- Tania, hayır.
- Tania, hayır!
- Hayır, Bırak beni!
- Bırak beni! Bırak beni!
- Onun istediği de bu!
- Onun istediği bu!
- Bırak beni dedim!
- Hayır, seni öldürecek. Seni öldürecek!
- Gitmeme izin ver!
- Peşinden koşacağım, ve beni öldürecek.
- Bırak beni gideyim!
- Bırak beni!
- İstediği bu! Ona ödeteceğim.
- Yemin ederim ona ödeteceğim.
Senin için onun tüfeğini getireceğim.
Söz veriyorum, Tania.
Beni bırakmalısınız, Bayan Filipov.
Stalingrad düşebilir.
Son tekneler de ayrılıyor.
Almanlar her an burada olabilir.
Sana bir geçiş izni getirdi.
Diğer tarafta güvende olacaksın.
Eşyalarını topla, sana
taşımanda yardım edeceğiz.
Ben gitmiyorum.
Benim evim burası.
Bu Sacha'mın evi.
Terkedemem.
Size bir şey söylemek zorundayım,
Bayan Filipov.
Anlaşılması çok güç bir şey.
Sacha hakkında.
Almanların tarafına geçti.
Ülkesine ihanet etti.
Artık düşmanla birlikte.
Geri dönmeyecek.
Aman Tanrım.
Bir hain oldu.
Zavallı küçük şey.
Ne yaptı?
Yani, artık orada mı
kalacak?
Evet... Orada
kalacak.
Bunu söylememeliyim
yoldaş Commissar,
ama belki de
en iyisi bu.
Almanlar kazanırsa,
güvende olacaktır.
Yanlış, biliyorum, ama belki
o doğru seçimi yapmıştır.
- Oh! Oh, Tania!
- Tania?
- Oh, Tania!
- Tania!
Oh, Tanrım! Oh!
Bir doktor gerek!
Doktor!
Geçiş iznim var.
Geçiş iznim var!
Geçmesine izin vermelisiniz.
Lütfen!
- Bu anlamsız. Asla başaramaz.
- Hayır! Hayır, başaracak!
O benim kızım!
- Yalvarırım size!
- Pekala.
- Oh, teşekkür ederim!
- Bunu tekneye alın.
Nerede o?
Binbaşı nerede?
Yüzünden
birkaç santim uzakta.
Çok aptallık yaptım,
Vassili.
İnsan her zaman insandır.
Modern insan yok.
Herkesin eşit olduğu bir toplum
yaratmak için çok çabaladık,
komşunu kıskanabileceğin bir şeyin
olmadığı bir toplum.
Ancak her zaman
kıskanılacak bir şey vardır.
Bir gülüş...
bir dostluk.
Sahip olmak istediğin ve
sana ait olmayan bir şey.
Bu dünyada--
Sovyet dünyasında bile--
her zaman
zengin ve fakir varolacak.
Yetenek zengini...
yetenek fakiri.
Aşk zengini...
aşk fakiri.
Tania geri dönmeyecek.
O öldü, Vassili.
Bir şarapnel parçası isabet etti.
Çok hızlıydı.
Onu geldiğini
gördüğünü bile sanmıyorum.
Sana ulaşmak için
yola çıkmıştı.
Bayan Filipov u tekneye bindirir bindirmez
senin için gelecekti.
O haklıydı.
Sen iyi bir adamsın, Vassili.
Sana yardım etmek istiyorum,
Vassili.
Son bir şey yapmama izin ver.
Değişiklik olsun diye,
faydalı bir şey.
Sana binbaşının yerini
göstermeme izin ver.
Bunu yapma.
Bunu yapma!
bugün, 3 Şubat, 1943,
Hitler için uğursuz bir gün...
ve yüzbinlerce Alman mahkumdan
oluşan bitmek bilmez sütunlar için.
Anavatanımız için,
umut için unutulmaz bir gün.
180 gün süren kahramanca
savaştan sonra...
Stalingrad şehrinde,
ve fedakar, kahraman askerlerimiz sayesinde,
görkemli Kızıl Ordumuzun komutanı...
faşist Alman istilacılarından...
kayıtsız şartsız geri çekilme bildirisini aldı.
Üzgünüm. Hayır, genç adam,
bulamıyorum...
- öyle bir isim yok.
- Tekrar kontrol eder misiniz?
- Adresi ve ismi bu.
- O burada değil.
Evet, bu bizim adresimiz,
ama artık o burada değil.
- Adres bu. Buradaydı.
- Çok üzgünüm.
- Bana yazdı.
- Üç kere baktım. Burada yok.
İnan bana, Tania Chernova diye biri yok.
Sana yardımcı olamam.
Çok üzgünüm.
Ripped from DVD by
Muradh